Besondere Bestimmungen für die 
Prüfungsordnung für den Studiengang 
Interactive Media Design 
(Bachelor of Arts)
des Fachbereichs Media 
der Hochschule Darmstadt – University of Applied Sciences

§ 1 	Allgemeines
(1)	Diese Besonderen Bestimmungen für die Prüfungsordnung (BBPO) bilden zusammen mit den Allgemeinen Bestimmungen für Prüfungsordnungen der Hochschule Darmstadt (ABPO) in der Fassung vom 17.4.2012 die Studien-und Prüfungsordnung des Bachelorstudiengangs Interactive Media Design. Soweit in diesen Besonderen Bestimmungen keine anderen Regelungen getroffen werden, gelten die Bestimmungen der ABPO.
(2)	Der Studiengang wird vom Fachbereich Media der Hochschule Darmstadt betrieben. Das Studienprogramm wird gemeinsam mit dem Cork Institute of Technology durchgeführt. Studienstruktur, Kooperation und gemeinsamer Abschluss (Joint Award) werden im Rahmen eines Joint Agreements geregelt.

§ 2 	Qualifikationsziele und Inhalte des Studiengangs
(1)	Die Studierenden erwerben einen Abschluss nach internationalem Standard, der zu anspruchsvoller beruflicher Tätigkeit auf dem Gebiet des Managements, der strategischen Entwicklung, Konzeption, Strukturierung, Gestaltung und Umsetzung von interaktiven Medienprodukten und –systemen befähigt. Absolventinnen und Absolventen des Studiengangs sind dazu ausgebildet, diese Tätigkeit in Bereichen wie z.B. der Werbe-, Multimedia-, Software-, Automobil- Industrie sowie im Entertainment- und Beratungssektor auszuüben. Berufsbilder, die mit dem Studium angestrebt werden können, sind beispielsweise Kommunikationsberater(in) Neue Medien, Team-, Projekt- und Accountmanager(in), Konzepter(in), Informationsarchitekt(in), Interface- und Interaction Designer(in), User Experience Designer(in) und Software-/Web-/App-Developer(in). Um die internationale Mobilität der Studierenden zu fördern und die Studierenden für den internationalen Arbeitsmarkt zu qualifizieren, finden die Lehrveranstaltungen in der Regel auf Englisch statt. 
(2)	Durch das Bestehen der Bachelorprüfung wird der Nachweis erbracht, dass die für den Über-gang in die Berufspraxis oder einen weiterführenden Master-Studiengang notwendigen Fach-kenntnisse auf wissenschaftlicher Grundlage erworben wurden. 

(3)	Das Studium im Studiengang Interactive Media Design vermittelt 
a)	spezifische Kompetenzen in Konzeption, Gestaltung, Produktion und Vermarktung von line-aren und interaktiven Medienprodukten und Mediensystemen. Digitale Medienprodukte besitzen einen kulturellen, informativen, werblichen oder unterhaltenden Charakter. Den Studierenden wird die Fähigkeit vermittelt, solche Produkte und Systeme für die unter-schiedlichen Medienformate und Medienanwendungen herzustellen und zu vermarkten. 
b)	Kompetenzen und Grundlagenwissen aus den Bereichen Gestaltung (Media Design), Technik (Media Technology), Informatik (Media Informatics), kultur- und medienwissenschaftliche Theorie (Media Philosophy) und Management (Media Management) und ist insofern in seiner Grunddefinition bereits fächerübergreifend angelegt. Weitere überfachliche Kompetenzen, wie Methodenkompetenz und soziale Kompetenz, werden insbesondere durch handlungsorientierte Lehrformen vermittelt, wie Praktika, Seminare und Projektwerkstätten, in denen die Studierenden selbst organisiert in kleinen Gruppen arbeiten. 
(4)	Das in den Werkstätten verfolgte didaktische Konzept des Problem-Based-Learning ermöglicht eine intensive Verknüpfung von Theorie und Praxis sowie von praktischem Methodenwissen mit Problemlösungskompetenz. Für den einzelnen Studierenden ermöglicht diese Lehrform eine Zunahme der Selbstkontrolle, Eigenmotivation und Selbstorganisation. Gleichzeitig werden die Studierenden auf Arbeitsformen vorbereitet, in denen Methodologie, Teamleistung und Organisationsorientierung gesteigerte Bedeutung gewinnen.

§ 3 	Akademischer Grad
Aufgrund der bestandenen Bachelorprüfung verleiht die Hochschule Darmstadt den akademischen Grad „Bachelor of Arts“ mit der Kurzform „B.A.“. 

§ 4 	Regelstudienzeit und Studienbeginn
(1)	Die Regelstudienzeit beträgt 7 Semester.
(2)	Das Bachelorstudium kann nur zum Wintersemester aufgenommen werden.

§ 5 	Erforderliche Credit Points (CP) für den Abschluss
Für den erfolgreichen Abschluss des Studiums sind 210 Credit Points (im Folgenden mit CP = Credit Points) gemäß dem European Credit Transfer System (ECTS) zu erwerben. 

§ 6 	Zulassungsvoraussetzungen und Zulassungsverfahren
Für die Zulassung muss eine Eignungsprüfung absolviert werden. Sie dient zur Feststellung der künstlerischen Eignung. Näheres regelt die Eignungsprüfungsordnung für den Studiengang.

§ 7 	Studienprogramm
(1)	Das Studium umfasst Pflichtmodule im Umfang von 95 CP, Wahlpflichtmodule mit Umfang von 70 CP, eine Berufspraktische Phase mit 30 CP und das Bachelormodul (Bachelor Module) mit 15 CP. Es sieht im 1. Semester zwei Wahlpflichtmodule vor, in denen Studierende exemplarische Einblicke in andere Studiengänge des Fachbereichs Media erhalten können. Ab dem 2. Semester ist die zentrale Projektwerkstatt vorgesehen, die sich bis zum 7. Semester fortsetzt. Im 2. Semester wird die Projektwerkstatt von einem Pflichtmodul flankiert, das sozialwissenschaftliches Grundlagenwissen vermittelt. Parallel zu den Modulen der Projektwerkstatt erarbeiten sich die Studierenden ab dem 2. Semester in Wahlpflichtmodulen ein individuelles Profil. Neben einer Vertiefung der praxisorientierten studiengangsspezifischen Anwendungen erlauben die Wahlpflichtmodule die Beschäftigung mit Themenstellungen anderer Studiengänge des Fachbereichs Media. Im 5. Semester ist das Praxismodul angesiedelt. Das Studium wird im 7. Semester mit dem Bachelormodul (Bachelor Module) abgeschlossen.
(2)	Das Studienprogramm ist in Anlage 1 dargestellt. Die detaillierte Beschreibung der Module erfolgt in Anlage 2 (Wahlpflichtkataloge) und Anlage 5 (Modulhandbuch).

§ 8	Vertiefungsrichtungen 
entfällt

§ 9	Wahlpflichtmodule
(1)	Der Wahlpflichtbereich ist in zwei Kataloge unterteilt: einen Katalog ME1 für das 1. Semester und einen Katalog ME2 für das 2. bis 6. Semester.
(2)	Im 1. Semester ist aus dem Katalog ME1 je ein Grundlagenwahlpflichtmodul aus Media Design und Media Informatics & Technology (Anlage 2) zu wählen. 
(3)	Der Katalog ME2 enthält vier verschiedene Bereiche: Media Design, Media Informatics & Technology, Media Management und Media Philosophy. Im 2., 3., 4, und 6. Semester sind jeweils drei Wahlpflichtmodule frei aus diesen vier Bereichen wählbar. 

§ 10 	Praxismodul (Praxisphase)
(1)	Das Praxismodul des Studiengangs im Sinne von § 7 ABPO besteht aus einer berufspraktischen Phase (BPP) und einer begleitenden Lehrveranstaltung (BPP-Begleitseminar). Es ist für das 5. Semester vorgesehen. Die Zulassung zum Praxismodul regelt § 11 Abs. 7. 
(2)	Näheres regelt Anlage 4 (Praxisordnung) der vorliegenden BBPO. 

§ 11 	Meldung und Zulassung zu den Prüfungen
(1)	Prüfungsleistungen können gemäß § 14 Abs. 2 ABPO nur nach vorheriger Meldung abgelegt werden. Die Meldung erfolgt über das elektronische Prüfungssystem. Der Meldezeitraum wird vom Prüfungsausschuss festgelegt und jeweils durch Aushang im Fachbereich bekannt gegeben. Der Aushang kann auch elektronisch erfolgen. Der Meldezeitraum beginnt spätestens 4 Wochen vor der Prüfung und endet mit Ablauf des 3. Werktags (Montag-Freitag) vor der Prüfung. Die nach §14 Abs. 3 ABPO erforderliche Mitteilung über die Zulassung erfolgt bis spätestens 12:00 Uhr des Vortages der Prüfung über das elektronische Prüfungssystem.  
(2)	Sofern in der Modulbeschreibung (Anlage 5) nicht anders definiert, ist die Zulassung zur Prü-fungsleistung einer Modulprüfung auch möglich, wenn noch nicht alle Prüfungsvorleistungen bewertet sind, vorzugsweise dann, wenn der Abschluss der jeweiligen Prüfungsvorleistung zeitlich nach dem Meldetermin für die zugeordnete Prüfungsleistung liegt. In diesem Fall erfolgt die Zulassung zur Prüfungsleistung unter Vorbehalt. Die Modulprüfung ist erst dann abgeschlossen, wenn alle zum Modul gehörenden Leistungen erbracht sind.
(3)	Bei erstmaliger Teilnahme an einer Prüfungsleistung ist die Abmeldung bis spätestens einen Tag vor der Prüfung bis 12.00 Uhr über das elektronische Prüfungssystem möglich. 
(4)	Bei der Wiederholung einer Prüfungsleistung ist keine Meldung erforderlich. Eine gesonderte Ladung zur Wiederholungsprüfung erfolgt nicht. 
(5)	Die Zulassung zu einer Prüfungsleistung kann ferner den erfolgreichen Abschluss einer Prü-fungsvorleistung (§ 9 ABPO) voraussetzen. Näheres regelt die entsprechende Modulbeschrei-bung. 
(6)	Als Voraussetzung für die Zulassung zu den Prüfungsleistungen des 5. Semesters müssen alle Prüfungsleistungen der Semester 1-3 bis auf zwei Wahlpflichtmodule der Semester 1-3 bestanden sein. 
(7)	Als Voraussetzung zur Zulassung zum Praxismodul müssen alle Pflichtmodule der ersten drei Semester bestanden sein. 

§ 12 	Abschlussmodul
(1)	Das Abschlussmodul im Sinne von § 21 ABPO der Hochschule Darmstadt trägt den Namen 
Bachelormodul (Bachelor Module). Das Abschlussmodul des Studiengangs Interactive Media Design im Sinne von § 21 ABPO ist im Studienplan im siebten (letzten) Semester vorgesehen und besteht aus der Bachelorarbeit und dem Kolloquium (Final Presentation). 
(2)	Die Bachelorarbeit soll zeigen, ob die Kandidatin/der Kandidat in der Lage ist, in einem vorgegebenen Zeitraum eine Aufgabenstellung aus dem Bereich Interactive Media Design auf der Grundlage wissenschaftlicher Methoden und Erkenntnisse zu lösen. Die Bachelorarbeit umfasst in der Regel einen praktischen Teil (Konzeption und Realisierung einer medialen Arbeit) und einen schriftlichen Teil (Dokumentation). 
(3)	Für die Meldung zum Bachelormodul (Bachelor Module) und den Beginn der Bearbeitungszeit der Bachelorarbeit legt der Prüfungsausschuss den Termin oder mehrere Termine fest. Die Bekanntgabe erfolgt spätestens vier Wochen vor Ende der Meldefrist durch Aushang oder auf elektronischem Weg. Auf Antrag an den Prüfungsausschuss können individuelle Termine für den Beginn der Bearbeitungszeit der Bachelorarbeit gewährt werden. 
(4)	Die Meldung zum Bachelormodul (Bachelor Module) muss schriftlich beim Prüfungsaus-schuss oder mittels der das Prüfungswesen unterstützenden Technik erfolgen. 
(5)	Für die Zulassung zum Bachelormodul (Bachelor Module) ist der erfolgreiche Abschluss sämtlicher Module des ersten bis sechsten Studiensemesters inklusive der Praxisphase nachzuweisen bis auf maximal zwei Wahlpflicht-Module. 
(6)	Die Bearbeitungszeit der Bachelorarbeit beträgt drei Monate. Abweichungen davon sind nach Maßgabe von § 22  Abs. 5 ABPO zulässig. 
(7)	Die Dokumentation (also der schriftliche Teil der Bachelorarbeit) muss in deutscher oder englischer Sprache angefertigt werden. Bei Abgabe auf Deutsch muss eine Zusammenfassung in englischer Sprache beigefügt werden, bei Abgabe auf Englisch eine Zusammenfassung in deutscher Sprache. 
(8)	Die Bachelorarbeit ist fristgerecht bis spätestens 12.00 Uhr am festgelegten Abgabetermin in dreifacher Ausfertigung schriftlich im Prüfungssekretariat des Fachbereichs einzureichen. Der Zeitpunkt der Abgabe ist aktenkundig zu machen. 
(9)	Der praktische Teil der Bachelorarbeit ist dreifach in elektronischer Form auf Datenträger, der schriftliche Teil (Dokumentation) ist dreifach in gebundener und gedruckter Form sowie einfach in elektronischer Form abzugeben. Enthält die Arbeit ein Modell oder ein sonstiges Objekt, das nicht problemlos vervielfältigt werden kann, so braucht dieses nur einfach geliefert zu werden.
(10)	Nach Bestehen der Bachelorarbeit werden die Arbeitsergebnisse in einem Kolloquium gemäß § 23 Abs. 5 bis 7 ABPO vom Kandidaten/von der Kandidatin vorgestellt und diskutiert. Das Kolloquium ist mit Ausnahme der Beratung und Bekanntgabe der Bewertung öffentlich und beginnt mit einem Vortrag der Kandidatin oder des Kandidaten über die Bachelorarbeit von mindestens 15 Minuten und maximal 45 Minuten Dauer. 
(11)	Das Kolloquium wird gemäß § 23 Abs. 7 ABPO bewertet. Ein nicht bestandenes Kolloquium kann einmal wiederholt werden. Bei erneutem Nichtbestehen ist das gesamte Bachelormodul (Bachelor Module) zu wiederholen. 
(12)	Die Berechnung der Gesamtnote der Bachelorprüfung erfolgt gemäß § 15 Abs. 6 ABPO durch den Durchschnitt aller nach Credit Points (CP) gewichteten Modulnoten mit dem Gewicht vier (80 %) und die Note des Bachelormoduls mit dem Gewicht eins (20 %).

§ 13 	Studiengangspezifische Regelungen
Die Lehrveranstaltungen im Studiengang Interactive Media Design finden in der Regel auf Englisch statt. 

§ 14 	Übergangsbestimmungen
(1)	Studierende, die ihr Studium im Bachelorstudiengang Digital Media mit dem Schwerpunkt In-teractive Media Design an der Hochschule Darmstadt vor dem In-Kraft-Treten dieser Besonderen Bestimmungen begonnen haben, haben noch innerhalb von dreieinhalb Jahren nach diesem Zeitpunkt einen Prüfungsanspruch nach den bisher für sie geltenden Prüfungsbestimmungen. 
(2)	Studierende gemäß Abs. 1 können schriftlich den Wechsel in die vorliegende Prüfungsordnung beantragen. Der Antrag ist schriftlich an den Prüfungsausschuss zu richten. Die Studierenden erhalten einen schriftlichen Bescheid, aus dem hervorgeht, ab wann sie nach diesen Besonderen Bestimmungen geprüft werden. Die Entscheidung für den Wechsel kann nicht rückgängig gemacht werden. 
(3)	Die von Studierenden gemäß Abs. 1 bislang erbrachten Leistungen werden in entsprechender Anwendung des § 19 ABPO angerechnet. Fehlversuche aus gleichwertigen Prüfungsleistungen der bisherigen Prüfungsordnung werden gemäß § 17 Abs. 3 ABPO übernommen. Über die Gleichwertigkeit entscheidet der Prüfungsausschuss
(4)	Nach Ablauf der Übergangszeit werden alle noch verbliebenen Studierenden gemäß Abs. 1 durch Beschluss des Prüfungsausschusses in die vorliegende Prüfungsordnung überführt.  

§ 15 	Inkrafttreten
Diese Besonderen Bestimmungen treten mit ihrer Genehmigung durch das Präsidium der Hochschule Darmstadt mit Beginn des Wintersemesters 2014/2015 in Kraft. 
Anlage 1: 	Studienprogramm 
Anlage 2: 	Wahlpflichtkataloge 
Anlage 3: 	Bachelorzeugnis 
Anlage 4: 	Praxisordnung 
Anlage 5: 	Modulhandbuch 
 
